任正非的办公桌上放着一本书，《美国陷阱》——这是最近曝光的一张任正非办公室照片所透露出的信息。 

《美国陷阱》 中文版刚刚在今年4月出版，是法国人皮耶鲁齐写与一名法国资深记者合写的。书中讲述了皮耶鲁齐经历的一些故事—— 

2013年4月14日晚上，皮耶鲁齐乘坐的航班刚刚降落纽约肯尼迪国际机场，机上广播说，“皮耶鲁齐先生，请您下飞机前先到机组人员这里来。” 

在一位空姐的引领下，皮耶鲁齐刚走下飞机，就被等候在舱门外的两位美国联邦调查局工作人员宣布逮捕。40分钟后，戴着手铐的皮耶鲁齐被送到美国联邦调查局总部。 

事后，皮耶鲁齐曾问自己，如果坚持不下飞机，或许不至于被如此轻易地逮捕。因为，不下飞机，就等于没有踏上美国国土。 

皮耶鲁齐认为，美国对他的抓捕并非针对他个人，而是针对他所在公司法国阿尔斯通集团。阿尔斯通是一家全球电力能源与轨道交通行业的巨头。

美国司法部以《反海外腐败法》进行长臂管辖，指控皮耶鲁齐涉嫌商业贿赂，后来对阿尔斯通处以7.72亿美元罚款。书中披露，阿尔斯通认罪并达成协议后，美国司法部一直等到法国政府、阿尔斯通通过了通用电气的并购方案，才开出罚单。这让人怀疑，如果法国方面不同意通用电气的收购，罚金可能会更高。

2014年底，阿尔斯通的电力业务，被美国通用电气公司收购。

结合自己的亲身经历，皮耶鲁齐认为——美国对他的抓捕和对阿尔斯通的处罚，是一次敲诈，并通过这个手段，达到通用电气收购的目的；美国司法并不独立，司法部门是被美国大企业的工具。

“我的遭遇向大家昭示，美国是如何滥用法律和道德，将它们作为经济武器，向法国甚至欧洲发起一场秘密战争的。”皮耶鲁齐在书中这样说，自己在所谓的腐败案中没有拿一分钱。

当然，上述关于阿尔斯通的及皮耶鲁齐的遭遇，都是他的单方面描述。美方一定是不会认同的。真相如何，我们无从得知，或许这世上根本就没有真相。

《美国陷阱》一书为什么会出现在任正非的办公桌上呢？

可能因为孟晚舟的遭遇，让他想起了皮耶鲁齐的遭遇。很多人认为，孟晚舟事件一定程度上是皮耶鲁齐事件的翻版。目前来看，华为的事件更为复杂。

2019年5月28日的消息显示，针对特朗普政府颁布的禁令，华为已经在美国提起诉讼，要求法院宣布该禁令违宪。华为认为，直接判定华为有罪，是“用立法替代审判”的暴政，这是美国的宪法所禁止的。

当天，中国的互联网媒体都推送了这条题为“华为在美提起诉讼：禁令就是暴政”的新闻。

在此之前，以我阅读过的任正非之前对此次事件的表态，他是倾向于在美国走法律程序的——美方认为我们违法了，那我们就用法律捍卫自己的权益。这是因为任正非相信美国的法律体系，并一直相信公司的经验是合规合法的。

任正非一直以来应该是相信法律的力量的。比如，在2018年底，孟晚舟获得保释后，华为的声明中说，“我们相信加拿大和美国的法律体系后续会给出公正的结论。华为遵守业务所在国的所有适用法律法规，包括联合国、美国和欧盟适用的出口管制和制裁法律法规。”

可是，不知道读完《美国陷阱》这本书，任正非是否还对美国的法律有信心。当华为喊出“美国暴政”，我觉得华为可能已经对法律失去信心，似乎是在收回去年底声明中那句“相信美国加拿大法律后续会给出公正结论”的表述。

前一段时间，我听一位法学教授，也是一位大律师讲课。他讲述了自己代理的一些案子，给我的感觉就是，法律这个东西，有时就是一种工具。一些涉及到巨大利益的案件，可以判当事人输，也可以判他赢——而且都是“依法判决”。

课堂上，很多人和我一样，都说听完他的讲座，内心有些灰暗。

小时候，我们看待这个世界，是有两类人构成的，好人和坏人。或者说，我们认为这个世界非此即彼。慢慢长大，我们被灌输一些信念，比如真理、善良、美好，公平、正义等等。这些东西告诉我们，这世上有一些类似“终极美好”的东西可以追求。但是，等到我们涉世越深，对这个世界了解越多越会发现，可能终极美好只是一种口号、一种想象。

比如，截止目前，人类没有建立起一个完全被公平正义覆盖的社会、国度。有一些国家，吸引了全世界很多精英去读书、工作，并移民到那里，但依然会发现那里距理想很远。

前一段，加拿大一位女士，在网上控诉该国的医疗制度，认为她是被j加拿大糟糕的医疗制度给耽误成了癌症患者。但是，加拿大在我们很多中国人看来，已经是一个很美好的地方，很多中国人放弃故土移民到那里。

事实上，我们最多能找到一个相对不那么坏的地方。

美国是一个什么样的地方呢？在当今世界，很多有钱人移民到那里，很多人偷渡也要去那里。拉丁美洲的难民，冲破防线也要奔向美国。可见，美国是一个很好的地方，令很多人向往。

美国也是一个让任正非向往和反复赞美的地方。

1994年1月，任正非写了一篇文章，名为《赴美考察散记》，发表在《华为人报》上。那已经是25年前了，那时候，任正非年富力强，华为还是一家“小公司”。

以下内容节选自《赴美考察散记》，从中可以看出，任正非对美国的赞美之情和对中国的忧患意识——

美国人民数百年来对环境的保护，令人惊叹。在纽约街边的树上，小松鼠跑来跑去；一些旅馆门前，一到傍晚，每颗树上都落下几百上千只鸟，小鸟飞到人群中、房子里是十分自然的。

我国教育条件还十分困难，人口一天天增长，受教育的机会与水平均低于发达国家。美国的教育文化水平很高，科学技术比较发达。回想二十年代、三十年代一些先辈，奔走呼号教育救国，为社会所不理解，他们的一片爱国心受到曲解。到了六十年代，七十年代，教育救国连提都不敢提了，仍然没有理解，反而相信书读得越多越笨。

整个考察期间，我们深感，美国人踏踏实实、十分专一的认真精神，精益求精的工作作风，毫无保守的学术风气，是值得我们学习的。美国人没有像中国人那么多远大的理想，也没有胸怀祖国、放眼世界的空洞抱负，也不像我们那样充满幻想。这个民族踏踏实实、不屈不挠的奋斗精神是值得我们学习的。

不振兴教育，是不可能振兴中华的。再穷不能穷教育。台湾、南朝鲜是我们的榜样，大批回台工作的学者，为台湾经济增加了多少血液。

纽约是美国最大、最繁荣，也是最脏、社会秩序最不好的城市，但秩序还是比我们深圳好得多。

匆匆一览，参观了中央公园及自然博物馆。在如此繁华的市中心，竟有一块如此之大的原始森林般的中央公园，令人难以理解。森林是如此的漂亮，小鸟依人，松鼠逗人，一切是如此的和谐可爱。自然博物馆，想匆匆跑一遍。看到成群的美国儿童的参观，心中无限感慨，不知此中还有多少发明明天的原子弹、航天飞机的英才在成长，美国将经久不衰。

美国越繁荣越发展科技，越发展科技越重视教育，越重视教育越人才辈出，越人才辈出经济越繁荣，走入了一个良性的循环圈。想到我国广大农村学校多数还在危房中，想到希望工程在中国还未被人们高度认识，忧国忧民，给我们的心蒙上了一层阴影。

美国人民绝大多数是勤劳的，好学的。我们应该学习他们的不屈不挠、一丝不苟的奋斗精神。

从来就没有什么神仙、皇帝，我们中华民族唯有踏踏实实、面对自己的弱点，才有可能振兴。世世代代繁荣梦的破灭，使我们更深地感觉到了技术上向美国学习……

看任正非25年前对美国的考察观感，美国在他眼中就是一片乐土，用网上一些人观点说，任正非是“亲美”的。

25年后，美国，这个任正非眼中的处处值得学习的“美好国度”成了华为的最大敌人，成了“暴政”之国。如果《美国陷阱》一书中的故事，任正非都相信的话，如果“美国暴政”确实是任正非的看法的话，那么，25年前就在他心中树立起来的美国形象，或许在一定程度上坍塌了。

以我自己的感受，一个人在成长的历程中，会经历一些幻灭感。比如，我们小时候被教育，勤劳就能致富，等你发现很多人可以不劳而获，你就会对“勤劳致富”这一曾经相信的“真理”产生幻灭感。

很多人在成长的过程中，不再相信善良、正义，不再相信爱情、友情，这都会产生幻灭感。幻灭感会让人失去方向感，会让人不理解人间怎么可以这样，甚至会让人抑郁。

若干年后，或许我们会发现，华为事件是一个相当重要的事件。也正是基于这种猜测，最近我趁着周末看了一些关于华为的东西，越了解越觉得没有真相没有真理没有对错，然后就觉得自己应该闭嘴。

可还是说了这么多——主要也是因为其他想说的东西说不出来吧。